[00:00:04] Ми деколи думаємо собі: ось я ще трошки погрішу, а потім я покаюсь. Буває так, що Бог кличе людину, а людина каже: я ще трохи погрішу, я завжди можу покаятись, а що тут такого покаятись? А ви знаєте таку річ, що людина не може покаятись, коли Бог не дає покаяння. І якщо тебе сьогодні Бог кличе каятись, треба каятись сьогодні. Бо якщо ти сьогодні не покаєшся, може він завтра тебе вже не буде кликати. А

[00:00:35] як він не буде кликати, ти думаєш, от прийде час, е-е, передпенсійний вік, я тоді покаюсь. Це ти так думаєш, що ти покаєшся. Скільком людям сьогодні Бог не дає покаяння і вони йдуть погибель, чому? Тому що вони свого часу відкинули Божий призов. Бог кликав їх каятись, но вони відкинули його призов і вони сказали самі собі: прийде час і я покаюсь. Дивіться, апостол Петро приходить в дім

[00:01:05] Корнилія. Бог через Петра робить там певну роботу. Він приходить в Єрусалим і розказує апостолам, що через нього зробив Бог. Вони сперечаються з ним, кажуть: нащо ти ходив до поган? А в кінці кінців, вислухавши всю цю історію, я хочу прочитати тільки один вірш, який має до цього, що я говорю, відношення. 11-й розділ, 18-й вірш. Вислухавши це,

[00:01:35] вони заспокоїлись і прославили Бога, кажучи: видно і язичникам Бог дав, що? Покаяння на життя. Видно і язичникам дав Бог покаяння на життя. Вони не самі покаялись, їм Бог дав покаяння на життя. Друге місце, похоже до цього, воно написано в другому посланні до Тимофія. Де Бог говорить Божим служителям, як

[00:02:06] вони повинні себе вести. І другий розділ з 24-го вірша каже так: "Раб же Господній Раб же Господній не повинен сваритися, а бути до всіх привітним, повчальним, незлобливим, з лагідністю наставляти противників. Чому так повинна Божа людина себе вести? Не кричати, не лякати, не говорити: "Ти будеш горіти в пеклі, тому що ти грішник".

[00:02:37] Бог каже так не робити. Тому що ця бідна людина, яка грішить, вона не по волі своїй це робить. І Павло, як людина зріла, як духовний батько, він розумів це. І він пояснює і дальше каже: "З лагідністю наставляти противників, чи не дасть їм Бог покаяння до пізнання істини, щоб вони звільнились від тенет диявола, який впіймав їх живими у свою волю". Павло пояснює своєї позиції, як він

[00:03:10] дивиться на грішника. Він дивиться на грішника не не як на погану людину. Він дивився на грішника як на бідну людину. Ми можемо грішника розцінювати як поганого. Ось він насварився на мене, він поганий. Ось він вкрав у мене, він поганий. Ось він так зробив, він поганий. Він не поганий. Павло це пояснює зовсім з другої позиції. Він каже: "Він бідний.

[00:03:40] Він пійманий в тенета диявола. Він не може сам вилізти. Диявол людину зв'язав, вона опутанна, зв'язана його шнурами, а ми кажемо: "Ну, скільки ти будеш ще тут показувати фокуси? Давай, звільняйся". Це ти так думаєш, що він може звільнитися? А Павло думає по-іншому. Він каже, що слуга Господній лагідно має говорити грішникам, лагідно. Чи не дасть Бог покаяння тим, хто зловлений в сітку диявола? Ми можемо

[00:04:11] казати своєму чоловікові: "Ну, скільки ти будеш пити? Ну, перестань пити". Ви думаєте, чоловік, який напився і зранку голова тріщить, і розмалюється, і ти сам себе ненавидиш, сам себе. Я знаю, я у світі був, я це переживав. Ти сам себе ненавидиш. Ти коли надивився там в інтернеті якоїсь гидості, ти сам себе ненавидиш, що ти так низько поступив. І ти кажеш тій людині, яка яка це

[00:04:43] робить: "Ну, перестань це робити". Ви думаєте, він не знає, що це погано робити? Ви думаєте, хтось не знає, який курить або наркотики вживає? Він не знає, що він погано робить? Ми йому відкрили Америку, ми йому нове щось принесли? Воно його руйнує тіло, він це прекрасно знає. Я говорив із одним хлопцем, який наркоман. Він каже: "Ти би знав, що зі мною робиться, коли начинається ломка. Ти як дурний, тобою так колотить, що в тебе

[00:05:13] нема спокою". І ти кажеш трошки собі, ну, правда, диявол обманює і каже: "Все під контролем". Він каже: "У мене все під контролем, я не переходжу черту. Мені Бог каже, дав таке тіло, що мої ровесники всі повмирали, а я не помираю". І він каже: "Хтось би міг мене побачити зсередини, як мені тяжко". Він каже: "Я не від хорошого життя так роблю, мене так ломить і крутить, що я не знаю, що з тобою робити". Так само той, хто

[00:05:44] дивиться це той, хто курить, той хто п'є, той хто одержимий злобою, він раб гріха. Кожний, хто робить гріх, є раб гріха. І ми кажемо рабові гріха: "А ну, давай скоренько звільняйся". Ти будь чесний до себе сам. Тобі легко звільнитись від гріхів. Буває що людина віруюча, десятиліттями віруюча, а від гріха звільнитись не може. Він її переслідує десятиліття. Це непросто.

[00:06:15] І Павло це розумів. Він не робив із себе якогось такого Бога, принижуючи інших людей. Він каже: "Слуга Господній лагідно має говорити з рабом гріха. Чи не помилує його Господь і чи не дасть йому покаяння? І чи не звільнить його із сітки, де живйом попала людина в сітку сатани?" Не надиматися, не лякати пеклом. Чи не дасть Бог покаяння? От твій чоловік випиває або робить щось погане, і ти

[00:06:46] думаєш: "Ну, скільки вже можна так робити?" Да він би і сам радий це не робити. Вся справа в тому, що він не може. Він не може. Треба, щоб йому Бог дав покаяння, щоб він возненавидів те, що робить, щоб у нього таке чувство противлення прийшло, щоб він прозрів, як блудний син. Я завжди люблю проповідувати про блудного сина. >> [прочищення горла][сопіння] >> Наступив голод. Їсть зі свинями.

[00:07:17] Ну, що, йому так смачно там? Він що, не знає, з якого дому він прийшов? Чому він не йде? Чому він певний період їсть зі свинями? Тому що він не може по-іншому. Він не може. Аж одного дня прийшло покаяння до нього, прийшло прозріння духовне. І написано, що він прийшов до тями, він прийшов в себе. Це, знаєте, як людина напилася і вона п'яна, вона не розуміє, що вона робить. А потім, коли вона

[00:07:47] витверезилася, вона приходить до себе. До неї розум повертається. Вона каже: "Що я вчора наробив? А як буває ще чогось гіршого не наробив?" Людина прийшла до себе. Отак у духовному світі людина приходить до себе. Це називається покаяння. Він прийшов до себе. Йому очі відкрилися. Він каже: "Стоп, я не зрозумів. Чому я тут між свинями? Я встану і піду до батька".

[00:08:19] Це момент прозріння духовного, який дає Бог. І якщо тобі Бог цього не дав, ти нікуди не підеш. Ти будеш сидіти зі свинями, їсти зі свинями і думати, що ти поважна людина. Ну, на самому ділі в тебе свиняче життя. Ну, щоб це зрозуміти, треба, щоб у Бог дав прозріння. І тому, дорогі мої, не не сваріть своїх родичів. Не сваріть чоловіків, не сваріть жінок, не сваріть дітей. Ти йому кажеш: "Не

[00:08:50] сиди стільки в інтернеті, очі будуть хворі, психіка твоя поїде". Він каже: "Добре, добре". Він каже: "Добре, добре". Даже голови не піднімає. Грає і каже: "Добре, добре". Він даже не бере телефон з рук. "Добре, добре". Бо це рабство. З рабства потрібне звільнення. Якщо би раб міг сам звільнятись, Ісус би не помер. Він прийшов відпустити замучених на волю. Оце перший момент, який хочу донести нам, що покаяння без Бога неможливе.

[00:09:24] Кажуть: "Покайся". Ну, покайся. Ви думаєте, ми би покаялись, якщо би нам це покаяння не дав Бог? Ніколи. "Видно, і їм Бог дав покаяння на життя", кажуть апостоли. "Видно, нам Бог дав покаяння на життя, і ми за це покаяння дякуємо нашому Господу. Це не наш вибір, це не наші добрі серця, це не наші добрі діла, це просто видно, і нам Бог дав покаяння, за що ми не перестаємо казати: "Слава тобі, Господь, що ти дав нам це

[00:09:55] покаяння". По чому можна визначити, наскільки покаялась людина? Чи є якийсь прибор, який визначає міру покаяння? Так. І Іоанн Хреститель перший прийшов, і він проповідував хрещення покаяння. Перше, ніж прийшов Ісус, Іоанн проповідував хрещення покаяння. І він при цьому казав такі слова: "Покайтеся". І що дальше казав? "І принесіть достойні діла покаяння".

[00:10:29] Діла покаяння, вони свідчать про саме покаяння. Коли людина крала і перестала красти, це значить, що вона покаялась. Коли людина пила і перестала пити, це значить, що вона покаялась. Так, воно не просто звільнитись, но тим не менше, писання призиває тих, хто покаявся, показати діла покаяння. Якщо діла залишились ті, що у світі, в чому суть покаяння? Чим його можна виміряти це

[00:11:01] покаяння? Я покаявся, но я продовжую все це робити, що я робив в світі. Не обманюйтесь. Бог поругаємим не буває, каже Павло. Не обманюйтесь. Міра покаяння визначається мірою тою, які є діла покаяння. Мусить людина зміниться, мусить, зобов'язана. По крайній мірі, буде плакати гіркими сльозами, тут вийде наперед і скаже: "Брати і сестри, мені противно те, що я роблю, я не можу сам з цього

[00:11:32] звільнитись. Допоможіть мені, моліться за мене". Це також Бог приймає, коли ти раб. Ну, ти по крайній мірі хочеш вийти з рабства. Ну, коли ти був рабом, покаявся, залишився рабом і це рабство тебе не смущає, і ти смієшся, і ти не плачеш, щоб тебе Бог звільнив, в чому твоє покаяння? Люди деколи так, знаєте, якось так визначають, ну, емоціями. Кажуть, "Мене Бог простив". От людина наробила певних гріхів перед

[00:12:03] Богом, зрадила чоловіка, зрадив жінку, розвівся, жениться ще раз, ще раз, а потім, коли з ним говориш, він каже, ж, "Мене Бог простив". Звідки ти знаєш? От у мене логічне питання. Звідки ти знаєш, що тебе Бог простив? Чим це можна виміряти? Давайте будем вимірювати. Ось Давид згрішив з Вірсавією. Пророк Божий, цар. Він не знає, до речі, про покаяння. Він не знає, що він зробив гріх? Знає.

[00:12:34] Він пише 50-й псалом? Ні. Чому? Він зробив, він якось старається це оправдати, ну, з ким не буває. Аж Бог йому посилає Нафана пророка, розказує притчу про одну бідну овечку, яка спала з дітьми, а багач відняв. Багач відняв. І каже, "Ти той чоловік, Давид". Аж тоді прозрів Давид. Як добре, як в церкві Дух Святий. І він скаже, "Незважаючи на церковний сан, чи то пастор, чи єпископ, ти той чоловік".

[00:13:06] І тоді приходить покаяння. Як добре, коли є в церкві Дух Святий, коли їм, котрий може докорити, котрий може сказати правду. І вже під дією Святого Духа цар Давид кається. Кається. Знає Давид, він прощений чи ні? "Помилуй мене, Боже, по великій милості Твоїй по множеству щедрот і згладь всі беззаконня мої. Він пише 50-й псалом. Він знає, що його Бог простив? Ні. Аж поки той самий Дух Святий не говорить

[00:13:37] йому: "І я зняв вину твою". Но ти будеш страждати. При тому, що я зняв з тебе вину, все рівно буде страждати за те, що дав ворогові повод, коли ти ім'я Господнє. Буває людина робить, що хоче і потім сама собі визначає: "Мене Бог простив і судити зі мною не буде". Дай Бог. Щоб так було, як ти кажеш. Но Біблія каже по-іншому. Тому, коли людина прощена, звичайно, проходить відчуття свободи, приходить радість в Ісусі Христі.

[00:14:08] Давид, коли згрішив, він він відчував по собі, що він не прощений. Він каже: "Радість спасіння твого поверни мені". Коли людина не прощена, втікає радість спасіння, стає невпевнена людина в спасіння, їй не комфортно, вона собі може казати одне, но там в душі совість каже друга. Совість каже друге. Вона світильник всередині. Тому, друзі, для того, щоб и Бог тебе простив, треба спочатку покаятись, як слідує.

[00:14:40] А вже за покаянням приходить прощення. Де немає покаяння, там немає прощення. Казалося би, це людина не може впливати на прощення, прощає Бог. Може. По-перше, вона може покаятись, по-друге, є певний зв'язок і є певні умови для прощення. Вони навіть є в молитві Отче наш. Коли ми будемо прощати іншим їхні провини, Бог простить нас. Хочеш бути прощений, прости. Но ти кажеш: "Він мені так насолив, він мені так нагадив в житті, що я його"

[00:15:12] деколи так кажуть люди "я його ніколи не прощу". Ніколи. Кажіть мені, що хочете, я його ніколи не прощу. Тому те, що він мені зробив, воно не підлягає прощенню. Тим самим ти кажеш, що Бог тебе ніколи не простить. Прости їм провини їхні, і як ти хочеш, щоб тобі Бог простив. Тому хочеш бути прощений, покайся і прощай інших. Проявляй милосердя до інших, гляди, Бог проявить і до тебе. І

[00:15:42] ми не повинні зупинятися, я покаявся і я прощений, все. Я покаявся і я прощений, но є ще третя річ, ради якої Ісус помер. Ісус помер, щоб ми покаялися, Ісус помер, щоб ми були прощені, но Ісус помер ще для одної місії. І вона прослідковується в цілому Новому Завіті, і ми цю місію не повинні відкидати, бо відкидаємо жертву Христа тим самим. Вона не повноцінна для нас тоді.

[00:16:14] Він каже: "Родиться, і він очистить народ свій від гріхів їхніх". Я ще раз звернусь до вірша, який сьогодні вже зачитував Перше послання Іоанна Богослова. Коли сповідаємо гріхи наші, раз. Будучи вірний і праведний, простить нам гріхи наші, два. І очистить нас від усякої неправди, три. Як на счёт цього в нашому житті?

[00:16:45] Ми покаялись і ми прощені, а як на рахунок очищення? Наскільки ми вважаємо, що ми очищені від гріха? Від Ісус Христос прийшов в наше життя, щоб ми покаялись, получили прощення гріхів, зроблених раніше, як каже Павло до римлян, і очистити нас від усякої скверни і нечистоти. Апостол Павло, пишучи лист до однієї церкви, каже: "Я плачу за вас,

[00:17:16] тому що я багато праці у вас вложив для того, щоб представити вас Христу якою дівою? Чистою, очищеною. А ви не такі, ви не очищені. І він плаче за них. І він каже: "Місія Христа ще не збулася над ними. Вони покаяні, вони прощені, но вони не очищені". Сьогодні ти зробив гріх. Бог дав тобі покаяння, ти покаявся. Бог дав тобі прощення, ти прощений. Но проблема в тому, що корінь гріха там

[00:17:46] сидить. Він не вирваний. Но що з того, що ти покаяний і прощений, якщо завтра ти будеш знову це робити? І післязавтра будеш це робити. Чому? Тому що корінь гріха ще сидить всередині. Пророк Ісая, 26-й розділ, каже: "Якщо нечестивий буде помилуваний, то воно йому не допоможе. Чому? Бо він буде продовжувати грішити". І тоді Павло до євреїв каже: "Ібо невозможно обновляти покаяннями тих, хто

[00:18:19] скуштувавши благого глагола вічного життя, Сина Божого, нехтує своїм життям". Земля, яка п'є дощ і не родить добрі плоди, вона, написано, близька до знищення. Оце проблема може бути в сьогоднішньому християнстві. Ти покаяний, ти прощений і ти спасенний. Ні. Ти маєш бути, якщо над тобою ці три процедури не здійснилися, рано говорити, що ти впевнений в своєму спасінні. Ти

[00:18:49] маєш пройти покаяння, прощення і очищення. Апостол Петро каже: "Деякі діла, які ви робили раніше, стидно даже говорити. А ви собі уявіть, що ці діла, які стидно говорити, вони не раніше були зроблені, вони робляться тобою по сьогоднішній день. А що тоді?" "Ти спасенний", кажуть. Апостол Петро каже: "Вони обіцяють їм свободу, будучи самі рабами тління. Ібо

[00:19:22] хто ким переможений, той тому і раб". Людина каже: "Я раб Христа". Но ти раб гріха. Хто ким переможений, той тому і раб. Ісус прийшов відпустити замучених на волю. Він прийшов звільнити з гріха. І якщо ми покаянні і прощенні, но воно там сидить, воно про себе дасть знати, будьте певні, свого часу. Якщо запинаючий гріх не вирваний, він про себе нагадає. Можливо, ти або я, ми

[00:19:52] протрималися певну кількість днів і ми кажемо: "Я не грішу". Но якщо воно там сидить, воно про себе дасть знати. Тому Ісус Ісус прийшов покаяти, простити і, що дуже важливо, очистити. Очистити собі народ ревносний до добрих діл. Очистити. Ісус прийшов очистити. І ми про цю місію очищення повинні пам'ятати. Якщо із очищення не відбулося в моєму житті,

[00:20:25] значить Ісус ще повністю не зацарював в моєму серці. Він ще не зробив своєї роботи до кінця. Він ще буде робити цю роботу і ти маєш йому в цьому допомогти. Ні одна із цих трьох речей не відбувається без волі Божої і вона ні одна не відбувається без участі людини. Бог не спасає без людської участі, інакше він би всіх спас. Він спасає тих, він простягнув руку допомоги і людина має вибір. Ось перед тобою

[00:20:56] >> [прочищення горла] >> життя і смерть, благословіння і прокляття. Куди простягнеш руку, те і отримаєш. Бог простягає руку спасіння. Хочеш, берись за цю руку, хочеш, відкинь її, це твій вибір. Спасіння не без участі людини, но сама людина не може його осягнути. Однаково Бог так створив нас, що спасіння від Бога, но не без участі людини. Людина має в цьому приймати участь. Вона може або покаятись, або відкинути покаяння. Вона може шукати прощення, або відкинути. І

[00:21:27] людина може прикладати старання, щоб очиститись, а може зовсім нічого не робити. Можна виходити сюди і кожний раз сказати: "Брати і сестри, помоліться за мене, щоб я очистився від цього гріха". Зазвичай пишуть записки про когось, про себе рідко пишуть. Я був деякий, ну, приходиться бути в церквах. Зазвичай помоліться за мого сина, помоліться за чоловіка, бо я п'ю, бо він п'є. А от то, що він п'є, бо ти його пиляєш,

[00:21:57] ніхто не пише записки. Помоліться за мене, бо я пиляю так чоловіка, що він мусить пити. Бо інакше нервова система не видержить. Ну, ніхто ж цього не пише. Всі пишуть крайню стадію. Помоліться за сина, за доньку, за чоловіка, за жінку. А за мене ні. Колись один чоловік, у якого жінка ходила, я вам розказував, ходила по днях народження. І він каже: "Ти би не хотів прийти до мене додому з моєю жінкою поговорити, щоб не ходила".

[00:22:30] Кажу: "Добре, піду". Пішов, став говорити. Він добився того, що хотів. Жінка вже на дні народження не ходить, не п'є, хороша жінка. Але коли він побачив, що вони хочуть дальше піти, стати віруючим, він каже: "Всьо, Іван, дякую. Ти свою роботу зробив. мене жінка не п'є, можеш іти, свободний". Дякую. Дякую і за те. Закінчилось проблемою в сім'ї.

[00:23:03] Закінчилось проблемою. Чому? Тому що жінка хотіла стати віруючою, а чоловік хотів лиш би не пила і не ходила на дні народження. А Бог хотів щось вище, щоб стала віруючою. Ну, так як вона не стала, сім'я зруйнувалась. Господь прийшов, його відкинули. Це їхнє право. Тому, друзі мої, ми би також хотіли покаятись, получити прощення, но без очищення. Покаяння без очищення. А Бог каже, що він прийшов дати

[00:23:34] покаяння, простити і очистити, щоб ти возненавидів те, що ти робиш, щоб тобі гидко було те, що ти робиш. Щоб тебе вже не то, що тягне робити цей гріх, щоб тобі гидко стало. Як каже Асаф в 72-му псалмі, коли подивився кругом, як люди живуть як вареники в маслі, а він віруючий страждає, він задав собі питання, а що ж воно не так? Якось воно несправедливо і нечесно. Ось вони і такі, і сякі, і нічого в їхньому житті нема. А Бог йому

[00:24:06] потім прийшов і Духом Святим йому показує кінець цих людей, що їх чекає. І він таку фразу каже, коли йому Бог побачив, розклав ті всі речі, зробив цю всю розкладку, то він каже таку фразу: "Подібно скоту я був перед тобою". Він каже: "Моя теологія була скотяча. Я мислив як тварина. Як мислить тварина? Якщо вона сита і в конурі теплій спить, значить життя вдалось".

[00:24:37] Ну, це тваринний чи рівень мислення. У людей має бути вищий, а у Божих людей ще вищий. Якщо ти страждаєш на цій землі, це ще не значить, що тебе Бог відкинув. Всі святі страждали. І якщо людина живе як вареник у маслі, на руках якої кров десятка людей, це ще не значить, що її Бог благословив. Вон подивіться, яку хату має, напевно, Бог благословив. Ми міряємо деколи тваринячими мірками щастя інших людей.

[00:25:09] І ми собі думаємо, що вони щасливі. Тому, друзі, я би бажав собі і вам пройти повну процедуру спасіння. Вона в собі заключає три речі, без яких ти не можеш бути спасенний. Покаяння, прощення і очищення. Покаяння, прощення і очищення. Наскільки ми покаялись в тому, що ми грішили, чи ми робимо дальше. Наскільки ми покаялись, настільки й прощенні

[00:25:39] і очищення. Ви самі знаєте, чим наповнена ваша внутрішність і моя. Що там всередині сидить? Бог чи ворог? Кого більше там в серці? Христа чи диявола? Це дуже просто виміряється. Діти Божі і діти диявола пізнаються так. Іоан дуже точно і влучно. Сьогодні модно всім казати, що ми діти Божі. Но Іоан Духом Святим дає дуже правдиве мірило. Діти

[00:26:10] Божі і діти диявола визнаються так. Всякий, хто не творить правди, не є від Бога. Ми можемо казати, я п'ю, курю, гуляю, любовницю маю, но я дитя Боже. Ну, це твоє мірило. Це твоє мірило. Тому, друзі, дав би нам Бог покаятись всім у всьому, отримати прощення в крові Ісуса Христа і получити очищення. Очищення. Щоб ми за гріхи говорили в

[00:26:41] минулому часі, я колись це робив. Я колись крав. Я колись гуляв, можливо. Я колись дивився не те, що треба. Колись, но не тепер. От у Римлян в третьому розділі, я буду закінчувати цю думку дуже доносить нам апостол Павло. Третій розділ послання Павла до Римлян із

[00:27:15] 21-го вірша. Тепер же незалежно від закону з'явилася правда Божа, про яку свідчать закон і пророки. Правда Божа через віру в Ісуса Христа у всіх і на всіх, хто вірує, бо немає різниці, бо тому, що всі згрішили і позбавлені слави Божої, виправдовуються даром, благодаттю Його через віку викупленні у Христі Ісусі. І ця фраза, вона є спокусою для багатьох християн. Даром. Даром Бог спасає. Можеш старатись, можеш не спа- Тепер відділ закону нічого немає такого, як діла закона. Всі спасаються

[00:27:48] даром в Ісусі Христі. І я скажу: "Амінь, так і є". Но це думка не до кінця, це вона вирвана з контексту. Павло каже: "Да, даром, да, по благодаті. Ти крав, ти брехав, ти гуляв, ти був світська людина, тебе Бог простив даром, це правда в Ісусі Христі". Но є закінчення тієї думки. Якого Бог призначив як жертву очищення Його кров'ю через віру для свідчення правди Своєї в прощенні гріхів, вчинених коли? Раніше.

[00:28:19] За час довготерпіння Божого. Блудницю Бог не осудив. Ісус Христос їй скаже: "Що, жіночко, ніхто тебе не осудив? І я тебе не суджу". Скажіть, ці слова оправдовують блуд? Я можу це продовжувати робити, тому, що Бог даром викупляє мене в Ісусі Христі. Жіночко, >> [прочищення горла] >> вони тебе не і я тебе не суджу. Іди і гуляй дальше.

[00:28:58] Я тебе не суджу. Ну, я знаю, так, є така неміч, хочеться погуляти. Розумію, жіночко, з ким не буває. Гуляй, так, щоб ніхто не зловив, бо поб'ють камінням. Він каже: "Я тебе прощаю, так, я розумію, ти попала в залежність. Я розумію, тебе зв'язав сатана, розумію все. І так, як я тебе розумію, я тебе прощаю, но жіночко добра, іди і більше не гріши. Не роби більше цього.

[00:29:31] Не роби більше цього. Очищайся від цього. Не можеш сам, молись, постись, плач, проси церкву, роби, що хочеш, но більше блудити вже не можна, бо ти в Ісусі Христі. Більше дивитися всяку грязь не можна, бо ти в Ісусі Христі. Казав Яків: "Я тебе не відпущу, поки мене не благословиш". Якби людина розуміла, наскільки Ісус чекає очищення, вона би ухватилася за Ісуса і сказала:

[00:30:02] "Спати не ляжу, поки не звільнюсь від цієї зарази гріховної". А коли з кафедри кажуть: "А чого не спати? Спи спокійно. Бог прощає даром. І по ділах люди не спасаються". Ну, так це супер. Це та як загальна сповідь православ'я. Крав, крав, брехав, брехав, прощаються тобі гріхи. Скільки батюшка з мене? Ну, киньте щось там. Слава Богу. Кинув, всьо. На другий рік крав, крав,

[00:30:32] брехав, брехав, гуляв, гуляв, прощаються тобі гріхи. Та то супер. Головне перед смертю встигнути покликати батюшку. Головне встигнути. І тому, коли люди хворіють, вони зразу кличуть за батюшкою. Бігом батюшка до мене, щоб встиг сказати: "Прощаються тобі гріхи твої". Ви знаєте, я я можу вас прощати кожен кожний раз. Скільки хочете.

[00:31:03] Люди деколи бігають по служителях, по батюшках. Готові платити гроші, тільки би не змінювати свій спосіб життя. Чи нема такого духовного брата, який би приїхав, ми заплатим за дорогу і ще зверху дамо, тільки би знайшовся такий духовний брат, який би зняв з мене гріхи, вимолив і благословив дальше жити свободною жизню. Дорогі мої, покаяння, прощення і

[00:31:35] очищення. Нехай нам поможе Бог. Очистіть, каже Павло, очистіть стару закваску, бо ви безквасні. Очистіть стару закваску. Є стара закваска, є старе життя. Брат переді мною Роман говорив, хто ставить руки на плуг і оглядається назад, непридатний для Божого Царства. Я покаяний вообще-то, но вообще-то роблю все те, що робив в світі. Змінив вивіску на вітрині,

[00:32:08] но магазин лишився той самий. Чи воно щось дає? Ісус прийшов в наше життя, щоб дати нам покаяння, простити нас і відпустити замучених на волю. Гріх мучить людину, він неприємний людині. І Бог призиває не грішити не тому, що він цього хоче, тому що гріх, як говорив брат Артур, він тобі мішає жити, не Богу, а тобі. Це він тобі

[00:32:39] вкорочує життя. Написує: "Хочеш бачити добрі дні? Хочеш пожити більше?" Хочу. І Петро каже: "Стримуй уста свої від лукавих речей". Господь каже: "Шануй батька і матір, щоб бути довголітнім, щоб ти був довголітній на землі". Це тобі потрібно шанувати і батька, і матір. Це не йому потрібно, це тобі Це тобі буде благо, щоб тобі було благо, коли будеш так робити. Ми не Богу услугу робимо тим, що ми стараємося, ми собі робимо услугу, бо ти

[00:33:11] як очистишся від наркотиків, довше поживеш. Як очистишся від сигарет, від алкоголю, довше проживеш. Як очистишся від обіди, яка тебе ночами з'їдає, не дає тобі заснути, це Богу потрібно? Щоб ти до чотирьох ранку тебе колотило на ліжку, бо ти не можеш простити, це Богу потрібно, скажіть. Це не ним колотить, а тобою. Це таких пару ночей і тебе чекає хвороба. В тебе буде цукор високий, в тебе буде гіпертонія, в тебе буде серце, інфаркти, інсульти. Ти в

[00:33:42] молодому віці будеш напівінвалід. Чому? Бо ти не очищений. І так як ти не очищений, воно тебе просто вбиває. І це не Богу треба. Оцю книгу Біблію Бог не для себе написав, а для нас. І не тому, щоб нам накидати різних пунктів, а ви робіть, щоб нам облегшити наше життя. Казав Ісая: "О народе мій, якби ти виконував заповіді мої, твій мир

[00:34:13] був би як повноводна ріка". 58-й розділ пророка Ісаї, де з другого вірша Бог говорить про свій народ такі слова: "Вони щодня шукають мене і хочуть знати шляхи мої, ніби народ, який живе праведно і не полишає законів Бога свого. Вони запитують мене про суди правди, бажають наближення до Бога. Чому ми постимося, а ти не бачиш,

[00:34:43] смиряєм душі свої, а ти не знаєш? Ось Господь нам сьогодні нагадує таку ситуацію, яка була в Ізраїлі і з якою ми в своєму житті також зіштовхуємося. Божий народ Ізраїль поститься. Поститися нелегко, хто із вас пробував, знає. Ти мусиш своє тіло утримувати від їжі, воно хоче їсти, воно привикло їсти, десь якась є робота,

[00:35:14] піст справа нелегка. І ось євреї постять, звичайно, коли вони постять, вони розраховують, що зі сторони Божої їм буде якийсь бонус даний, Бог їм щось дасть. Вони мають певні нужди до Бога, і вони розраховують, що у відповідь на їхній піст Бог їх почує, і Бог дасть те, що вони в нього просять. І ось така ситуація. Вони постять, прикладають піст до поста, чекають

[00:35:46] ось-ось Бог дасть відповідь, ось-ось Бог допоможе. А Бог їм каже те, що ви постите я це не приймаю до уваги. Я вам нічого не дам у відповідь на ваші пости. Чому? Людина поститься, людина прикладає певні зусилля і старання. Я доповню цей список, який робили євреї. Наприклад людина має бізнес, добре жертвує на діло

[00:36:17] Боже. Купляє молитовні дома, наприклад, жертвує, відвідує зібрання, брат готовиться до проповідей, є група прославлення, яка мусить ходити на репетиції. Це все праця, і це праця нелегка. Відповідно, людина, яка щось робить для Бога, вона розраховує, що зі сторони Божої буде адекватна відповідь. Коли людина кидає гроші в скриньку церковну, вона же вірить, що це їй

[00:36:48] зарахується. Коли людина приходить в зібрання, вона вірить, що це їй зарахується. Коли людина чинить милостиню, вона вірить, що це зарахується. Коли ти йдеш до хворого в лікарню, ти же віриш, що це зарахується. І ось Бог каже, що є добрі речі, які людина робить, но воно їй не зарахується. І от коли ми робимо ці добрі речі, і ми чекаємо, що ось-ось зарахується, і

[00:37:19] чекаємо місяць, і рік, і два, і ми бачимо, що нема зі сторони Божої ніякої відповіді, і людина пригнічується, і людина каже: "Нащо я це робив? Нащо я в зібрання ходив? Нащо я гроші в скриньку кидав? Нащо я постився? Нащо я був милосердний, якщо мені не зараховано?" Друзі мої, хочу дати від імені Господа відповідь. Можливо, хтось із вас саме так і робить:

[00:37:51] поститься, молиться, робить милостиню проявляє, а відповіді нема. І ти думаєш: "Де би поїхати, знайти пророка і поставити нужду і запитати, чому Бог адекватно не відповідає на мої добрі діла?" І ось тут у Ісаї Господь відповідає їм, що він бачить їхні пости. Він знає про їхні пости. Він знає, що вони не їдять від заходу до заходу, но він їм при

[00:38:22] цьому всьому не може допомогти. І Бог пояснює, чому. Чому? Ось у день посту вашого ви виконуєте волю вашу і вимагаєте тяжких трудів від інших. Ось ви поститеся для сварок і суперечок і для того, щоб жорстокою рукою бити інших. Ви не поститеся у цей час так, щоб голос ваш був почутий на висоті. Чи

[00:38:53] такий той піст, який я обрав? День, в який людина томить душу свою, коли гне голову свою, як тростину, і підстилає під себе руб'я і попіл? Чи це назвеш постом і днем угодним Господу? Ось піст, що я обрав. Зніми кайдани неправди, розв'яжи пута ярма, пригноблених відпусти на волю, розірви усяке ярмо, розділи з голодним хліб твій і подорожніх бідних уведи у дім. Коли

[00:39:25] побачиш нагого, вдягни його і від єдинокровного твого не ховайся. Тоді відкриється, як зоря, світло твоє і зцілення твоє швидко проросте. І правда твоя піде перед тобою, і слава Господня буде супроводжувати тебе. Тоді ти взиватимеш і Господь почує, заволаєш, і він скаже: "Ось я". Коли ти викинеш із середовища твого ярмо, перестанеш піднімати палець і говорити образливе і

[00:39:58] віддаси голодному душу твою і наситиш душу страдника, тоді світло твоє зійде у темряві і морок твій буде як полудень. І буде Господь вождем твоїм завжди і під час засухи буде насичувати душу твою і наповнювати кістки твої, і ти будеш як напоєний водою сади, як джерело води, якого ніколи не висихають. Тепер своїми словами додаю толкування. Ось ти постиш, не їж.

[00:40:30] Но Господь каже, ти то постиш, но волю ти не Божу виконуєш, а свою. Ну що мені з твого поста, каже Господь? Ти хочеш, щоб Бог тобі зарахував, що ти день не їв, коли ти не християнин? Коли ти як жив у світі, так продовжуєш жити тепер у церкві, коли ти нічого доброго не робиш, коли твоє серце зле? Коли ти піднімаєш палець, ти гордий? Коли ти оскорбляешь свого ближнього, ти думаєш, що те, що ти не поїв 24 години,

[00:41:02] воно тобі буде зараховане, каже Господь? Хіба в цьому сенс посту? Або милостиня. Дивіться, як діє милостиня. Буває так, от людина зла, не хоче каятись, не хоче мінятись, Господа слухати не хоче, по Євангелії жити не хоче. Ну вона хоче грошима відкупитися і забезпечити собі місце в Божому царстві через милостиню.

[00:41:33] Хто із вас ходив до школи, а ви ходили всі, було колись таке поняття, як індульгенція. Яку придумали хитрі батюшки, що можна непогано заробляти копієчку. І от вони ходили і казали: "Послухайте, як душі ваших рідних кричать з тамтого світу. Ну якщо ви дасте гроші, їм стане легше". Дали, уже менше кричать. І якщо ще дасте, взагалі будуть святі. Ще дають. Просто наголо вибивали з людей

[00:42:05] гроші, тому що індульгенція не працює. Ось людина дає милостиню і думає, що я людина погана, і я не хочу смирятись перед ближнім, но я буду чинити милостиню і Бог мене спасе. Дивіться, як діє милостиня, це дуже чітко проілюстровано в історії з Корнилієм. Я вам цю історію прочитаю, як Бог реагує на милостиню і чи можна милостинею забезпечити місце у Божому Царстві.

[00:42:36] Діяння Апостолів, 10-й розділ. У Кесарії був один чоловік на ім'я Корнилій, сотник з полку, званого італійським, побожний і богобоязний з усім домом своїм, він чинив багато милостині народові і завжди молився Богові. Такий в нього пакет добрих діл. Скажіть, цього пакету було достатньо для спасіння? Ні, ні. Він був богобійний.

[00:43:08] Він робив багато добрих справ, він чинив милостиню. І Бог бачив, що ні його богобійності, ні його милостині, ні його молитов мало для того, щоб спастися. Дивіться, як реагує Бог на молитви, на пости і на милостині. Тут дуже чітко це описано. Бог побачив, людина поститься, людина молиться, людина чинить милостиню, робить добрі справи. І у відповідь на ці добрі справи

[00:43:38] приходить ангел Божий до Корнилія і каже: "Корнилію, твої милостині і твої молитви прийшли на пам'ять перед Господа". Реакція Божа. Бог не спасе його із тим пакетом. Бог бачить, що крім милостині і крім богобійності, крім постів щось потрібно, а саме Корнилію потрібний Ісус. Без Ісуса Корнилій не спасеться. Його милостині його не витягнуть. Його

[00:44:10] молитви і пости його не витягнуть для спасіння. Корнилію потрібний Ісус. Це реакція на милостині і на молитви. Ось ти милостиню проявив. Ти дав бідному гроші. І що ти думаєш, ти спасешся тим? У відповідь на те, що ти дав бідному гроші, Бог пошле до тебе людину, яка тобі нагадає волю Божу. Це буде відповідь на милостиню і відповідь на піст. Він не спасе тебе за милостиню. Він пошле тобі людину, яка тобі бонусно,

[00:44:42] додатково, у відповідь на твою милостиню нагадає про волю Ісуса Христа. Без якої людина спастися не може. Тому милостиню треба чинити. Поститись треба, молитись треба, но це не спасе. Спасе виконання волі Божої. Павло каже: "Не обманюйтесь". Він приводить список і каже: "Такі люди не спасуться". Якщо ти чиниш милостиню, Бог тобі допоможе. Він тобі пошле людей. Він Духом Святим буде

[00:45:13] тривожити твоє серце. Він буде кликати тебе до покаяння. Но якщо ти робив милостиню і Бог тебе кличе до покаяння, а ти не каєшся, то воно тебе не спасе. Бог давав тобі через твою милостиню додатковий шанс. Додатковий шанс. Ну, дивіться. Людина сплачує податки. Вона чітко і добросовісно виконує Божий закон. Вона їде по дорозі 140. Її зупинили гаїшники

[00:45:44] і кажуть: "З вас штраф за перевищення швидкості". Що скаже гаїшник? І він скаже: "Ви не можете мене оштрафувати, бо я добре сплачую податки". А гаїшник скаже: "Воно одне до другого немає ніякого відношення. Якщо ти добре сплачуєш податки, це тобі буде зараховано. Но тут друга стаття. І Яків про це каже: "Той, хто сказав не убий, той самій сказав не чини перелюбу. І якщо ти не убиваєш, но чиниш перелюб

[00:46:14] або навпаки, ти все рівно винуватий перед законом. По одній статті ти святий і бездоганний, по другій ти нечестивець". Вот так буває у Бога. Як Бог зараховує милостиню? Хтось думає, вот я дам гроші і все, я спасенний. Такого нема. У відповідь, я повторююся, у відповідь на молитву, піст і милостиню, Бог дає додатковий шанс на спасіння, но не більше. І був посланий Петро у дім Корнилія, який сказав слова, вони прийняли Ісуса,

[00:46:46] отримали хрещення Духом Святим, пережили водне хрещення, вот тепер, Корнилію, ти спасенний, тільки тепер. Ну, уявіть собі, людина купила комусь молитовний дім за дуже велику суму. Ти сироті купив хату. І ти думаєш, все, спасіння гарантоване. І ти на другий день виходиш і кажеш: "Боже, ти бачив, що я купив сироті хату?" Бачив. "Господи, я тяжко працюю, завтра, щоб сонце до обіду не сходило". Як ви

[00:47:17] думаєте, воно зійде чи ні? Воно зійде. І тоді ця людина скаже: "Ну ж, Боже, я ж тебе просив, ти що, не бачив, скільки я дав?" Сонце мало не зійти, но Господь скаже: "Суть це другі правила. На нього твоя милостиня не діє, воно сходить, бо в нього є закон". Або, наприклад, пастор церкви, проповідник, людина, яка співає, людина, яка пророкує, людина, яка робить дуже багато для Господа. Ну, наприклад, як як

[00:47:47] приклад. Сім'я, погані відносини. Скажіть, чи може Бог зарахувати на сімейні відносини те, що людина проповідує за кафедрою. У сімейних відносин є свої закони. Є свої правила. От деколи люди думають, от я їжджу там по тюрмах, по по реабцентрах, ще кудись їжджу, милостиню даю. Чому у мене немає нормальних відносин в сім'ї? Дуже просто. В сім'ї є свій духовний закон, який

[00:48:18] звучить так, що чоловік повинен любити дружину, як Христос церкву. Якщо ти хочеш, щоб в тебе була нормальна сім'я, на це не працює милостиня, на це не працює піст. От є люди постять ся, щоби Бог благословив сім'ю. Но у відносинах чоловік не хоче любити дружину. Бог заповідав не терпіти, не якось уживатися з нею, а любити, як Христос церкву.

[00:48:49] І Господь каже, що до тих пір, поки чоловік, брати, не почне любити жінку, як Христос церкву, молися, постися, давай гроші у скриньку, нічого не буде працювати. До тих пір, поки ти не почнеш виконувати закон сім'ї. Я часто вам це кажу, двоє світських людей, які, можливо, не дають милостиню, не ходять до церкви і не читають Біблії, но вони живуть в сім'ї дуже добре. Чому?

[00:49:20] Тому що вони дотримуються закону про сім'ю. В спасіння вони не попадуть, бо вони Ісуса не прийняли, але тут, на цій землі, у сім'ї буде у них все добре. Чому? Бо є закон, який регулює сімейні відносини, де чоловік має любити дружину, як Христос церкву. Жінка не може повинуватися чоловікові, який її не любить. Це нереально. І чоловік, сестри, не може любити жінку, яка його не поважає.

[00:49:52] Тут ні молитва не спрацює, ні піст не спрацює, ні читання 10 годин Біблії не спрацює. Треба виконати закон про сім'ю. Якщо ми говоримо про відносини батьків і дітей, треба виконати закон про відносини батьків і дітей. От всі кажуть про Самуїла, прекрасний Божий чоловік, а діти не такі, чому? Багато братів прийшли до такої згоди, розслідуючи це місце писання, що Самуїл, будучи людиною державною, зайнятий був

[00:50:24] державними справами, він не уділяв часу на виховання своїх дітей. І це принесло певний плід. І то, що він віддано до Вірсавії їздив рішати государственні проблеми, воно не спасло його дітей, бо дітям потрібне виховання. Є закон про відносини батьків і дітей. Є відносини про чоловіка і жінку. Є закон про відносини пастора і церкви. Як ти не будеш поважати свого пастора, як ти не будеш поважати людей, які тут у

[00:50:55] церкві, Бог не може тебе благословити. Хоч він сто раз не такий. Я вам приведу місце з писання. Йонафан правий, Саул неправий. Саул не дав їсти, коли Бог дає мед поїсти, щоб догнати противників. Люди змучені. Йонафан говорить по дєлу, по существу. Отец, хай люди поїдять, перекусять, і вони доженуть противників. Ні, Саул сказав: "Проклятий кожний, хто вкусить

[00:51:27] до вечора". Чим це закінчилось? Вороги втекли, сили їх догнати нема, но що саме цікаво, скажіть, на чию сторону став Бог? На сторону глупої поради Саула чи мудрої поради Йонафана? Бог став на сторону глупої поради Саула. Чому? Тому, що він цар. А закон духовний, який регулює відносини народу і царя, він звучить, що царя потрібно слухати, даже якщо він

[00:51:59] і помиляється. Є закони. І якщо ти не будеш ходити в тих законах, ти молодець, ти постишся, ти молишся, ти милостиню даєш, но це не буде працювати. По твоїх милостинях, можливо, Бог щось зробить десь там. Но якщо ти хочеш мати толк в певних відносинах, ти повинен виконувати закон цих відносин. І тоді буде добро. І все. Все дуже просто. Біблія говорить, що щоби перевести з

[00:52:31] цього стидного життя в життя прославлене, потрібна була жертва. Її заплатив Ісус. Дорогоцінною кров'ю він перевів нас із суєтного життя у народ свій. Колись не народ, а нині народ його, колись не помилувані, а тепер помилувані. Ви знаєте, за рабів завжди платили. За Йосипа платили, за рабів платили. Щоби визволити з рабства Сатани,

[00:53:02] потрібно було заплатити. Сатана задаремно нікого не відпускає. Має бути покладена ціна. Її поклав Ісус Христос ціною свого особистого життя. Заплатив по максимуму. Нема більшої любові від цієї, коли хтось кладе життя своє за друзів своїх. Якщо ти сьогодні не алкоголік, не блудник, не скотоложник, непонятно хто, тільки тому, що кров Христа забрала тебе

[00:53:35] від суєтного життя. Це перша причина, чому перед кров'ю Христовою потрібно благоговіти. Ти би сидів, як в селах сидять молоді хлопці, 30-річні, поспивані і зубами жовтими від сигарет, старі діди в 30 років, які не мають ні теперішнього, ні майбутнього. Дивишся на них, даже судити не хочеться, тільки жаль. Ти був би такий самий, якби за тебе не заплатив Ісус. Сьогодні ти прославлений,

[00:54:06] сьогодні ти омитий, ти чистий. Написано: "Я вас питав і возвисив своїх синів". Воспитав і возвисив. Це ціна Христової крові. Друге місце, до якого я хочу прийти. Ви знаєте, мало перевести з одної гори, як говорив брат Петро, і з іншої, з одної на іншу. Воно нічого не дасть. Перше, щоб би дійти до другої гори, Бог має щось зробити. Я буду це читати. А що

[00:54:38] зробив Господь? І коли він узяв, восьмий вірш нижче, п'ятий розділ Об'явлення. І коли він узяв книгу, тоді чотири тварини і 24 старці упали перед Агнцем, маючи кожен гуслі і золоті чаші, повні фіміаму, які є молитви святих. І співають нову пісню, кажучи: "Достойний ти взяти книгу і зняти з неї печаті, бо ти був заколотий і кров'ю своєю відкупив нас Богові з усякого

[00:55:10] коліна і народу, і людей, і племені". А в першому розділі ще написано, буду читати перший розділ, який полюбив Іоанн семи церквам, з четвертого вірша, що знаходяться в Асії. Благодать вам і мир від того, хто є і був, і гряде, і від семи духів, які знаходяться перед престолом його, і від Ісуса Христа, який є свідок вірний, первісток з мертвих і владики царів

[00:55:41] земних йому, який полюбив нас і омив нас від гріхів наших кров'ю своєю. Є віруючі люди, які кажуть, що в Новому Завіті ніде не написано, що можна прославляти Ісуса Христа. Більшого безглуздя я ще не чув. Покажіть, де місце написано, де можна славити Ісуса Христа. Він перевів від суєтного життя і омив своєю дорогоцінною

[00:56:13] кров'ю. І коли ми прийшли до нього, до Ісуса, він омив нас дорогоцінною кров'ю і розум, як з яким ми прийшли, ви зрозумійте, це дуже просто зайти в річку і прийняти водне хрещення, но розум то залишиться той самий. Правду казав цей пастор. З гори на гору нічого не дасть. Потрібно, щоб по дорозі хтось поміняв розум, поміняв совість. Як

[00:56:46] ви думаєте, і хто ж це робив? Я буду читати місце, яке написано в посланні Павла до євреїв, дев'ятий розділ і з 13-го вірша. Бо якщо кров теляди козлів та попіл телиці через окроплення освячує осквернених, щоб чисте було тіло, то тим більше кров Христа, яким Духом Святим приніс себе

[00:57:16] непорочного Богові, очистить совість нашу від мертвих діл для служіння Богу живому і істинному. Скажіть, хто очистити може нашу совість? Хто може нас від мертвих діл перевести до живого Бога кров'ю Ісуса Христа. Більшого лікарства нема. Кров Ісуса Христа. Ставши віруючими, получивши народження згори,

[00:57:48] получивши очищення своєї совісті, брат Петро правильно сказав, є грішити, а є согрішити. Є жити у гріху, а є деколи впасти, деколи згрішити. І ось віруюча людина, яка прийшла до Бога, омита, очищена, прощена, совість у неї нормальна, нова, вона народжена згори, но все-таки їй не вистачило силу і вона згрішила. Що буде тепер?

[00:58:19] Закон строгий, прокурор, він добрий, но він безжалостний. Він уміє розрізняти добро і зло, в ньому нема в цьому проблеми. Но він не має жалості в собі, він просто вчить добро і зло. Но коли людина згрішила, дія закону закінчується. По закону її треба наказати. По закону вона винна, по закону треба заплатити і заплатити собою. Хто вкрав, віддає четверо.

[00:58:51] Хто око, тобі око. За порушення закону завжди платили. Так от, щоб ти і я не платили собою, Бог і це передбачив. І я хочу це прочитати. Перше послання Святого Апостола Іоанна. Воно так і каже: "Діти мої, це пишу вам, другий розділ з першого вірша, щоб ви не

[00:59:21] грішили, а коли би хтось грішив, то ми маємо заступника перед Отцем Ісуса Христа праведника, Він є очищення від гріхів наших і не тільки від наших, але і від гріхів усього світу. Якщо би мені і тобі, брат і сестра, прийшлося сьогодні платити за кожне порушення Божого закону, нам би було дуже тяжко. Бог заплатив сином. Заплатив його кров'ю.

[00:59:53] І з цією кров'ю треба рахуватися. З нею треба рахуватися, бо вона пролита, щоб ти її не проливав і щоб ти був вільний від своїх порушень. Брати і сестри, ну і цього Богові мало було. Він перевів від суєтного життя. Він простив. Він дав нову совість. Він дав переродження згори. І все це не обійшлося без крові Христа.

[01:00:25] Все це у крові Христовій. Щоб розуміти цінність крові Христової, треба мати з чимось порівняти. Люди деколи нехтують цією інформацією, яку дає писання. Павло каже до Тимофія: "Ти із дитинства знаєш Святе Писання, яке може умудрити тебе. Не треба нехтувати ні однією книгою Біблії. Вона вся написана для навчання, для виправляння, для докору, для виховання, в кінці кінців для порівняння.

[01:00:57] Що таке око за око, а що таке милість в Ісусі Христі? З чим порівняти? Ті, які не сиділи без хліба, нинішнє покоління, вони не вміють і дякувати за нього, тому що в них нема порівняння, а в нас є. Даже у мого покоління є, старших ще більше. А хто не має порівняння, немає за що дякувати. Так от є таке порівняння. В храмі Божому були, що було доступно,

[01:01:27] були дві кімнати. Хто не розуміє, хто не читав. Було святеє і святеє святих. У святеє міг ввійти тільки священник. Людям туди дорога була заказана. Це не те, що сьогодні у церквах, я знов нікого не засуджую, дай Бог, щоб священники до цього дочитались. Коли жінки в нечистоті заходять туди,

[01:01:59] де святе місце, так називаєме у церкві. Коли люди різного сорта заходять, так от в храм Божий заходив тільки священник. Освячена Богом людина. Перед тим, як він туди зайшов, він проходив певну процедуру, він омивався у цьому морі, яке зробив мудрий Соломон. Він омивався там. І він заходив. Він знав, що він стоїть перед лицем Господа. Брати і сестри, він знав, що він стоїть перед лицем Господа.

[01:02:30] І він не шуткував. Біблія каже, що коли Надав і Авіуд ризикнули ввійти з чужим вогнем до Господа, їх чекала смерть. Вони безблагоговіння туди зайшли і вийшли туди вже не самі, їх витягнули за ноги. Це було дуже відповідально. Господь нагадував через пророка священникам, що між мною і між вами занавіса, тоненьке полотно. Я там, на тому боці полотна. Дивися, що робиш.

[01:03:02] Сьогодні багато віруючих кажуть, ми царственне священство, бо так написано. Царственне священство приходить голим в зібрання. Царственне священство жує жуйки. Царственне священство говорить по телефоні під час проповіді. Царственне священство щось в кульках риється, шукає. Царственне священство спить. Царственне священство грає ігри в мобільних телефонах. Я вам порівняння привожу. За таке колись

[01:03:34] витягали за ноги. Хто собі так позволяв із царственного священства поступати. А там у другій кімнаті було ще страшніше. За занавісою було Саме святе, що є. Туди даже священникам не можна було. Це була особенна кімната і туди ніхто не відважувався зайти. Коли ковчег Божий відвоювали у

[01:04:06] филистимлян його несли назад, у ізраїльтян була просто нездорова така цікавість глянути. Вони недаремно мали таку нездорову цікавість, тому що там ніхто не був. Там у Святому Святих був ковчег Завіту і туди ніхто не мав права зайти. Людей цікавило, який він ковчег Завіту. Його даже священники не бачили. Це була особа святиня. І там, в цю особу кімнату, тільки один

[01:04:36] із 24 черед священника, первосвященник, раз у році Бог дозволяв туди зайти. Раз у році. Один із 24 черед священницьких в Ізраїлі. Там треба було добре думати, що ти робиш. Бо там при З одного боку ти ближче до Бога, з другого боку і небезпека збільшувалася. Каже пророк Амос, "Я тебе, Ізраїль, єдиного зі всіх народів

[01:05:08] покликав, з тебе і спитаю більше всіх. Кому більше дано, з того більше питають. Це розуміли всі первосвященники і вони добре думали, що вони роблять. Іншим туди дорога була протипоказана. Ви не повірите, що зробив Бог для християн. Я думаю, що якби сьогоднішній єврей прийняв Ісуса Христа,

[01:05:39] єврей, якого по поколіннях тисячами років не мали право туди попасти, він би не повірив тому, що написано, тому що це знали всі. 10-й розділ послання Павла до євреїв, 19-й вірш і нижче. Отже, браття, маючи дерзновення входити до святилища через кров Ісуса Христа дорогою новою і живою, якою він знову відкрив нам через завісу,

[01:06:11] тобто плоть свою, і маючи великого священника над домом Божим, приступаймо щирим серцем, з повною вірою, кропленням очистивши серце від порочної совісті та обмивши тіло водою чистою, будемо триматися сповідання надії неухильно, бо вірний той, хто обіцяв. Маючи дерзновення, Павло був євреєм. Він розумів, що він пише.

[01:06:43] Для того, щоб ввійти в Святеє Святих, треба мати дерзновення, треба мати сміливість. І Господь каже велику тайну, що дорога до святилища відкрита не для первосвященника, а для віруючих в Ісуса Христа. Це тяжко уявити, це тяжко до голови йде. Як вмісто одного первосвященника Бог відкрив всьому Божому народові,

[01:07:14] царственному священству, дорогу у Святую Святих через занавісу, яка є плоть його. Коли його розп'яли і він закричав "Звершилось!", сказано, що занавіса розідралася. Це не просто так опис. Це велика тайна Божа звершилася в цей час. Бог відкрив своєму народові в Ісусі Христі доступ до святилища. Тепер туди може всякий віруючий в Ісуса

[01:07:44] Христа. Тільки, брати і сестри, хочу нагадати. Дорога то відкрита. Дай Бог нам отого благоговіння, яке мали первосвященники, входячи у Святую Святих. Бог їм казав: "Одяг має бути чоловікам тканий і зверху донизу. Коли будеш підніматися по сходах, щоб не було видно наготи твоєї, ібо там є великий Бог".

[01:08:16] Він мусив дотримуватися ряда предписаній. Він знав, що там за занавісою сам Бог. Багато євреїв, коли бачили ангела або бачили присутність Божу, вони казали: "Уви мне, бо тепер я умру". Ви знаєте, коли Біблія описує акт зустрічі людини з Богом, то багато святих, там написано, що вони робили: "Я пав як бездиханний на лице

[01:08:46] своє". Як бездиханний. Підняв тільки так, як кажуть, за шкірку ангел Божий підняв. Каже: "Даниїл, які проблеми?" Я пав як бездиханний. Іоанн на острові Патмос і пав як бездиханний. Чому вони це робили? Вони розуміли, хто такий Бог. Тут, на цій землі, треба шукати Царства Божого. І от я сьогодні хочу таку річ сказати. Ви знаєте, от нас Бог помістив

[01:09:20] в прекрасному світі. Но ми бачимо свій світ навколишній через призму свого розуміння. Ми можемо собі цей світ, в якому ми живемо, попробувати створити добрим і жити в доброму світі, або в поганому світі жити. І це є вибір людський. Твоє оточення. Якщо запитати орла, як виглядає навколишній світ, скажіть, що скаже орел?

[01:09:51] Він скаже: "Верхушки гір, хмари над горами, земля внизу, річка, яка біжить таким маленьким струмочком, море, яке блистить здалека". Це це те, що бачить орел з його висоти. Якщо спитати навозного жука, "Що ти бачиш?" Скажіть, що бачить навозний жук? Навоз справа, навоз зліва, спереді і

[01:10:21] ззаді. Це його царство. Він не бачить моря, якого бачить орел. Він бачить навоз, тому що навоз це його царство, в якому він живе. Якщо запитати крота, як виглядає навколишній світ, він вам скаже, кругом темнота і глина. Це його бачення. Но якщо запитати крота, як виглядає світ, він опише цей світ з свого бачення, через призму свого бачення. Но світ не

[01:10:53] такий, як бачить кріт і навозний жук. Світ інший. Світ такий, як його бачить орел, прекрасний. Но щоби навозний жук побачив світ очима орла, він мусить вилізти з навоза і піднятися на висоту. На чим більші людина знаходиться висоті, тим в неї зовсім інше бачення. Твоя

[01:11:24] духовна висота формує твій світогляд, формує твоє бачення світу. Якщо ти на у навозі, ти крім навоза нічого не можеш бачити. Це твоє царство і це правда. Друзі мої, якщо ми хочемо побачити цей світ прекрасний, нам потрібно піднятися на висоту і вилізти з тої глини і навоза, якщо ми в ній сидимо. І нам світ покажеться дещо іншим. Коли людина каже, що кругом

[01:11:55] всі блудники, це тільки тому, що вона сама тим хвора. Людина зі здоровим розумом, вона не може казати, що кругом всі блудники, якщо вона сама від цього вільна. Не може. Кожний бачить світ через призму свого розуму. Якщо тобі здається, що кругом всі перевертні, лицеміри, неадекватні, блудники і злодії, це тобі повинно

[01:12:25] підказати, що це ти такий. І ти бачиш людей через свій розум. Тому, друзі мої, Бог нам пропонує дивитися на людей не через призму свого характеру, а дивитися на людей, як на Боже творіння, Боже творіння прекрасне. Людей треба вчитися любити. В людях треба вчитися бачити щось добре. В кожному можна побачити щось добре, а можна бачити тільки погане. От людина готує їсти, старалася,

[01:12:57] приклала старання, ну не получилось. Можна бачити старання, які людина приклала, а можна бачити кінцевий результат. А в кінці взяла, пересолила і все зіпсувала. Ну не вгадала вона з тою сіллю, а можна бачити вот тепер і відкинути і і кинути той баняк, а можна оцінити старання, що людина хотіла тобі догодити. Проповідник хотів тобі послужити, ну в нього, можливо, не вийшло. Співак хотів

[01:13:29] тобі послужити, може в нього не вийшло. Друга людина хотіла тобі зробити добро, ну ти даже міг цього не побачити. Ти вот за 20-й раз тобі зробили добро, на 21-му людина була без настрою і ти по цьому 21-му випадку охарактеризуєш цю людину, забувши про те добро, яке зробила тобі в житті ця людина. Так не можна робити. Так не можна дивитись на світ. Тому, друзі, не кажім так, що всі брехуни

[01:13:59] кругом, всі кругом нерозумні. Обично нерозумні кажуть такі слова. Якщо на твою думку всі кругом нерозумні, ти один із них. Ви знаєте, є такий закон притягання. Якщо алкаш переїжджає у якесь село, за день він вже знає там всіх місцевих хлопців, любителів костра і сонця. Їх тягне до купки. Духи за тим стоять. Ви знаєте, колись у комуністів був такий лозунг: "Пролетаріат всіх країн, єднайтеся".

[01:14:32] З'єдналися всі пролетарі. І там, де був пролетаріат, до сих пор не можуть відчухатися від наслідків пролетаризму. А де були господарі, нормальні люди, там нормально живуть. Тому люди, які люблять вживати алкоголь, вони кучкуються, вони один одного нюхом чують за кілометр. Сплетники тоже кучкуються. Їм цікаво, якщо людина не любить сплетні, вона не буде дружити з

[01:15:04] сплетником, бо їй не цікаво це. Блудників тоже тягне докупи, вони тоже як мухи на гній один до одного липнуть. І коли ти в такому оточенні живеш і ти кажеш: "Кругом всі сплетники". Може це тому, що ти сплетник? "Кругом всі блудники". А ти що робиш з ними? Чого ти дружиш з цими людьми? Твоє оточення, воно характеризує тебе. Недарма у світі кажуть таку приказку: "Скажи, хто твій друг,

[01:15:34] і я скажу, хто ти". Якщо мені нецікаві сплетники, я за кілометр від них. Якщо мене не тягне до блуда, я тримаюсь на пушечний вистріл від таких людей, тому що мені це неприємно. Ну, якщо ти з цими людьми дружиш і ти кажеш: "Кругом всі такі". Кругом всі не такі, це твій розум такий. Тільки немудрий буде казати на людей, що вони немудрі. Тільки селюк буде обзивати всіх селом, бо ти сам такий.

[01:16:05] Ти сам такий. І від повноти серця говорять твої уста. І мені так здається, щоб побачити світ прекрасним, треба щоб Бог змінив твоє серце. Щоб ти піднявся на висоту і з тої висоти, не твоєї гріховної жалкої, а й з висоти Божої, щоб ти подивився на цей світ, що він прекрасний, в ньому живуть прекрасні, благословенні люди. Ви знаєте, добрих людей тягне чомусь до добрих. Я на цій землі бачив дуже багато

[01:16:36] добрих людей і бачу. І я не можу сказати, що всі погані тепер, неправда. Неправда. Мені в житті багато людей зробили добро, багато мені допомогли. Багато людей або кажуть, там в Америці там всі зіпсовані, неправда. Я туди приїхав, мене зустріли в аеропорту як свого рідного брата. Мене нагодували, поселили в домі, повезли мене, показали країну. Я не можу сказати про цих людей, що всі зіпсовані, Європа

[01:17:06] зіпсована, Америка вульгарна, брутальна, тільки на Україні живуть святі люди. Це твій світогляд, це твоє бачення неправдиве. В цьому світі є багато прекрасних людей. Багато прекрасних. Хто не бачить цих людей, я бажаю, знаєте, як казав колись один Божий чоловік, який за Гієзія молився і казав що, Господи, відкрий йому очі. Тому що Єлисей бачив

[01:17:37] одне, а Гієзій бачив друге. Бог відкрив очі Гієзію, Бог відкрив очі Агарі, яка не бачила колодязя в пустині. Хай Бог відкриє твої і мої очі, щоб ми побачили, що ми в церкві з прекрасними людьми, з хорошими людьми. У нас хороші брати, хороші сестри, ми живемо у хорошій країні, у нас хороший президент, у нас хороша земля, у нас все хороше.

[01:18:09] Тільки це хороше можна, треба мати дар побачити. А можна їсти мед і спати на дорогій перині і не бачити на чому ти спиш і що ти їси, тому що як казав Христос, темрява засліпила твої очі. Чим більше ти будеш прекрасний, чим твоя внутрішність більше буде наповнятись Христом, тим прекрасніший буде світ кругом тебе. І як написано, із нічтожного навчишся ізвлекати

[01:18:40] драгоценне. В самій поганій людині щось добре будеш бачити, якщо це добро буде жити в твоєму серці. Той, хто не відчув Божої любові, він він [прочищення горла] не може любити когось. Її треба пережити. Той, хто живе у світі зла, він не може бачити добра, бо він живе в світі зла. Бог пропонує вийти із світу зла, зняти чорні окуляри, які надіває диявол, і побачити братів, сестер, багато прекрасних людей, з якими можна дружити,

[01:19:11] жити і славити ім'я Господнє.
